# 动量与角动量

本章我们将会涉及两个重要的物理量, 他们也是非常重要的守恒量.

## 动量

动量是描述一个物体运动状态的物理量.

### 冲量

**定义**(冲量): 冲量是作用在物体上的力与作用时间的乘积. 一段时间内的冲量可以通过积分来计算:

$$
I = \int_{t_1}^{t_2} \vec{F}(t) dt
$$

特别的, 若$\vec{F}$的大小和方向不变, 则有:

$$
I = F \Delta t = F (t_2 - t_1)
$$

#### 冲量的特性:

- 矢量性: 冲量是一个矢量, 可以分解: $\vec{I} = I_x \vec{i} + I_y \vec{j} + I_z \vec{k}$.
  因此, 冲量的一切运算都遵循矢量的运算法则.
- 冲量是一个**过程量**而不是状态量.

### 动量定理

我们将会探讨冲量如何作用并影响物体的运动状态. 我们先给出动量的定义:

**定义**(动量): 动量是物体的质量与速度的乘积. $\vec{p}$ 定义如下:
$$
\vec{p} = m \vec{v}
$$

#### 质点的动量定理

我们下面将会从牛顿第二定律出发, 推导出**质点**的动量定理.

牛顿第二定律的表达式可以写出并拓展为:

$$
\vec{F} = m \vec{a} = m \frac{d\vec{v}}{dt} = \frac{d(m\vec{v})}{dt} = \frac{d\vec{p}}{dt}
$$

两侧乘以 $dt$ 并积分, 可以得到:

$$
\int_{t_1}^{t_2} \vec{F} dt = \int_{t_1}^{t_2} \frac{d\vec{p}}{dt} dt = \vec{p}(t_2) - \vec{p}(t_1)
$$

因此, 我们得到了动量定理的表达式:

$$
\vec{I} = \vec{p}(t_2) - \vec{p}(t_1) = \Delta \vec{p}
$$

下面是几点重要的注意事项

1. 分量式: 本表达式是矢量表达式, 自然可以写成在各个分量上的表达式:
    $$
    I_x = \Delta p_x, \quad I_y = \Delta p_y, \quad I_z = \Delta p_z
    $$
   同理且类似, 我们也可以沿着任何一个方向做分解并得到守恒定律.
2. 合力的冲量的表达式存在以下等价表达式:
   $$
   \vec{I} = \int_{t_1}^{t_2} \sum \vec{F} dt = \sum \int_{t_1}^{t_2} \vec{F_i} dt = \sum \vec{I_i}
   $$
3. 由于力的大小, 时间都和参考系无关, 因此动量定理在任何参考系下都成立. 注意本条不代表动量和参考系无关, 只是动量的变化量和参考系无关.
4. 根据动量定理, 我们总可以推出**平均冲力**的定义:
   $$
   \vec{F}_{\text{avg}} = \frac{\vec{I}}{\Delta t} = \frac{\Delta \vec{p}}{\Delta t}
   $$
   这条定理在**碰撞**等问题中, 在冲量由定义极难以计算时, 非常有用.

#### 质点系的动量定理

我们将会从质点的动量定理出发, 推导出**质点系**的动量定理.

我们先定义一下内力的符号: $\vec{f}_{ij}$ 表示第 $i$ 个质点对第 $j$ 个质点的作用力. 根据牛顿第三定律, 我们有 $\vec{f}_{ij} = -\vec{f}_{ji}$.

而$\vec{F_i}$ 表示作用在第 $i$ 个质点上的外力.

我们写出牛顿第二定律的表达式:

$$
\frac{d(m_i \vec{v_i})}{dt} = \vec{F_i} + \sum_{j \neq i} \vec{f}_{ji}
$$

我们把所有质点的方程加在一起, 可以得到:

$$
\sum_i \frac{d(m_i \vec{v_i})}{dt} = \sum_i \vec{F_i} + \sum_i \sum_{j \neq i} \vec{f}_{ji}
$$

由于内力满足 $\vec{f}_{ij} = -\vec{f}_{ji}$, 因此内力的总和为零. 因此, 上式可以简化为:

$$
\sum_i \frac{d(m_i \vec{v_i})}{dt} = \frac{d}{dt} \sum_i (m_i \vec{v_i}) = \sum_i \vec{F_i}
$$

两侧乘以 $dt$ 并积分, 可以得到:

$$
\vec{I}_\text{ext} = \int_{t_1}^{t_2} \sum_i \vec{F_i} dt = \sum_i (m_i \vec{v_i}(t_2) - m_i \vec{v_i}(t_1)) = \Delta \vec{P}
$$

由此, 我们也很快就可以得到**动量守恒定律**.

### 动量守恒定律

如果一个质点系受到的总外力始终为$0$, 则质点系的总动量保持不变. 表达式写作:

$$
\sum_i m_i \vec{v_i} = \text{const}
$$

下面给出几点说明:

- 分量守恒: 由于动量是一个矢量, 因此我们可以在每个分量上写出守恒定律:
  $$
  \sum_i m_i v_{ix} = \text{const}, \quad \sum_i m_i v_{iy} = \text{const}, \quad \sum_i m_i v_{iz} = \text{const}
  $$
  也就是说动量可以在每个分量上守恒, 也可以在任意一个方向上守恒.
- 动量守恒的近似成立: 在某些情况下, 或许外力不为零, 但是在$F_{in} >> F_{out}$的情况下, 我们也可以近似认为动量守恒.

### 质心的运动

质心的位置可以由下式给出:

$$
\vec{r_c} = \frac{\sum_i m_i \vec{r_i}}{\sum_i m_i} , \quad \vec{r_c} = \frac{\int \vec{r} dm}{\int dm}
$$

当然我们也可以把质心用分量的形式表示. 这里略而不谈.

注意定积分的时候上下界的选取, 我们以靠近质心的点为下界, 以靠近质心的点为上界. 这样就可以保证积分的正确性.

#### 质心运动定理

我们对质心的位置求导, 可以得到质心的速度:

$$
\vec{v_c} = \frac{d\vec{r_c}}{dt} = \frac{\sum_i m_i \vec{v_i}}{\sum_i m_i}, \quad m \vec{v_c} = \sum_i m_i \vec{v_i} = \vec{P}
$$

需要注意, 本定律适用于一切质点系.

当我们把坐标原点选取在质心位置, 建立平动参考系时, 可以得到:

$$\vec{P} = \sum_i m_i \vec{r_i} = 0$$

当我们再次对质心的速度求导, 可以得到**质心运动定理**:

$$\vec{a_c} = \frac{d\vec{v_c}}{dt} = \frac{\sum_i m_i \vec{a_i}}{\sum_i m_i}$$

换言之, 我们可以得到质点系的牛顿第二定律:

$$m \vec{a_c} = \sum_i m_i \vec{a_i} = \sum_i \vec{F_i}$$

本定律仅在**惯性参考系**下成立.

根据这个定理我们可以将很多质点系的运动等价于质心的质点运动, 这是非常大的简化. 更重要的, 我们在分析一个复杂运动时, 可以把运动分解为**质心的运动**和**质点相对质心**的运动. 这样就可以大大简化问题的分析. 比如一个给定初始角速度的旋转斜抛, 我们可以把它分解为质心的斜抛运动和质点相对质心的旋转运动.

但是千万注意以下几点:

- 质心运动定律仅在惯性参考系下成立.
- 质心系不一定是惯性参考系, 因此质心系不一定满足质心运动定律. 但是质心参考系即使是非惯性系, 也一定是平动参考系.
- 功能原理, 角动量原理等定律在质心系中同样成立.

### 碰撞问题 (正碰为主)

任何碰撞过程都满足动量守恒.

$$\sum_i m_i \vec{v_i} = \sum_i m_i \vec{v_i}'$$

但是碰撞过程中动能不一定守恒. 碰撞过程中动能的变化量可以由以下表达式给出:

$$
\Delta E_k = \frac{1}{2} (1-e^2) \frac{m_1 m_2}{m_1 + m_2} (v_1 - v_2)^2
$$

由于相对速度和参考系无关, 因此碰撞的结果和参考系无关. 这也是为什么我们在分析碰撞问题时, 可以选择任意一个参考系的原因.

在这个表达式中, $e$ 是**恢复系数**, 定义如下:

$$
e = \frac{v_2' - v_1'}{v_1 - v_2}
$$

也就是碰撞后相对速度与碰撞前相对速度的比值. 恢复系数的取值范围是 $0 \leq e \leq 1$. 当 $e=1$ 时, 碰撞是完全弹性的; 当 $e=0$ 时, 碰撞是完全非弹性的; 当 $0 < e < 1$ 时, 碰撞是部分弹性的.

### 火箭问题 (补)

一个复杂的变质量系统. 但是我们可以把火箭和喷出的燃料看作一个系统, 然后用质点系的动量定理来分析. 这样就可以得到火箭的运动方程.

根据质点系的动量定理, 我们有:

$$
[(m + dm)(\vec{v} + d\vec{v})+(-dm) (\vec{v} + d\vec{v} + \vec{u})] - m \vec{v} = \vec{F} dt
$$

化简得到下面的表达式:

$$
m \frac{d\vec{v}}{dt} - \vec{u} \frac{dm}{dt} = \vec{F}, \quad m \vec{a} = \vec{F} + \vec{u} \frac{dm}{dt}
$$

这个方程称作变质量系统的动力学方程. 其中 $\vec{u}$ 是燃料相对于火箭的速度, $dm/dt$ 是燃料的质量流率.

换言之, 工质喷出速度越多, 流量越大, 火箭的加速度就越大. 这也是为什么火箭需要大量燃料的原因.

## 角动量

角动量是为了描写物体旋转规律的物理量.

$$
\vec{L} = \vec{r} \times \vec{p} = m \vec{r} \times \vec{v}
$$

对于三维欧氏空间中的叉积, 我们可以用行列式来计算:

$$
\vec{r} \times \vec{p} = \begin{vmatrix}
\vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \\
x & y & z \\
p_x & p_y & p_z
\end{vmatrix} = (y p_z - z p_y) \vec{i} + (z p_x - x p_z) \vec{j} + (x p_y - y p_x) \vec{k}
$$
其中我们也可以把$\vec{L}$用分量的形式来表示.

$$\vec{L} = L_x \vec{i} + L_y \vec{j} + L_z \vec{k}$$

对于角动量的大小, 我们可以用以下表达式来计算:

$$
\vec{L} = |\vec{r} \times \vec{p}| = r p \sin \theta = rmv \sin \theta
$$



如果用角速度的形式来表示, 则有:

$$
\vec{L} = m r^2 \vec{\omega}
$$

### 质点的角动量定理

我们对角动量求导:

$$
\frac{d}{dt} \vec{L} = \frac{d\vec{r}}{dt} \times \vec{p} + \vec{r} \times \frac{d\vec{p}}{dt} = \vec{v} \times m \vec{v} + \vec{r} \times \vec{F} = \vec{r} \times \vec{F} = \vec{M}
$$

我们称 $\vec{M}$ 为**力矩**. 因此, 质点的角动量定理可以表述为:

**定义** (质点的角动量定理): 质点对惯性系中某固定参考点的角动量的变化率等于质点所受合力作用在质点上的力矩. 表达式写作:

$$\frac{d}{dt} \vec{L} = \vec{M}$$

这里力矩的定义和初中物理中关于力矩等于力乘以力臂的定义是等价的. 但是在这里我们用矢量的形式来定义力矩, 这样就可以更好地描述力矩的方向.

质点的角动量定理本质上就是牛顿第二定律在旋转运动中的表现形式.

#### 质点角动量守恒定律

如果质点所受的合力作用在质点上的力矩始终为$0$, 则质点对惯性系中某固定参考点的角动量保持不变. 表达式写作:

$$\vec{L} = \text{const}$$

本定理地位非常重要, 是物理学中最重要的守恒定律之一. 角动量守恒定律在天体运动, 量子力学等领域都有着非常重要的应用.

比如说在一个有心力场中, 由于合力的作用线总是通过参考点, 因此合力的力矩始终为$0$, 因此质点的角动量守恒. 这也是为什么行星能够绕着太阳运动的原因.

**注意**: 角动量守恒与参考点的选取有关. 只有当参考点选取在质点的运动平面内, 并且合力的作用线通过参考点时, 角动量才会守恒. 因此在分析问题时, 需要仔细选取参考点.

当然, 我们可以退而求其次, 如果力矩在某个方向上为$0$, 则质点在这个方向上的角动量守恒. 这也是为什么我们在分析问题时, 可以选择一个合适的参考点的原因.

**开普勒第二定律**: 行星绕太阳运动的过程中, 太阳和行星连线在相同时间内扫过相同的面积. 这是因为行星的角动量守恒导致的.

$$
L = m r^2 \omega = 2 m \frac{dA}{dt} = \text{const}
$$

我们现在可以对比着思考一下动量和冲量

| 力/力矩 | 动量/角动量 | 冲量/力矩 | 力/力矩的导数 | 冲量/力矩的变化 |
|---|---|---|---|---|
|$\vec{F}$ | $\vec{p} = m \vec{v}$ | $\vec{I} = \int \vec{F} dt$ | $\vec{F} = \frac{d\vec{p}}{dt}$ | $\vec{I} = \Delta \vec{p}$ |
| $\vec{M}$ | $\vec{L} = \vec{r} \times \vec{p}$ | $\int \vec{M} dt$ | $\vec{M} = \frac{d\vec{L}}{dt}$ | $\int \vec{M} dt = \Delta \vec{L}$ |

### 质点系的角动量定理

**定义**: 质点系的角动量定理: 质点系对惯性系中某固定参考点的角动量的变化率等于质点系所受合力作用在质点系上的力矩. 表达式写作:
$$\frac{d}{dt} \sum_i \vec{L_i} = \sum_i \vec{M_i}$$

注意在质点系中, 内力矩的总和总是为$0$, 因此质点系的角动量定理中只需要考虑外力矩.

#### 质点系的角动量守恒定律

如果质点系所受的合力作用在质点系上的力矩始终为$0$, 则质点系对惯性系中某固定参考点的角动量保持不变. 表达式写作:

$$\sum_i \vec{L_i} = \text{const}$$

此时, 质点系的总角动量守恒.

### 质点在有心力场中的运动

**定义**: 有心力就是方向始终指向(背向)某个固定点的力. 表达式记作:

$$\vec{F} = f(r) \vec{e_r}$$

由此我们可以得到质点在有心力场中的动力学方程:

$$m \ddot{\vec{r}} = f(r) \vec{e_r}$$

这个运动具有诸多性质:

- 运动必在初始速度和初始位置矢量所在的平面内进行. 倘若上述两个矢量共线, 则质点将沿着一条直线运动. 因此我们很容易想到可以采用平面极坐标系.
  $$ m (\ddot{r} - r \dot{\theta}^2) = f(r), \quad m (r \ddot{\theta} + 2 \dot{r} \dot{\theta}) = 0 $$
  ~~可以试着去推一下椭圆轨道, 配合万有引力定律~~
- 质点相对于有心力场的参考点的角动量守恒.

如果这个力场是保守力场, 我们还可以得到质点的机械能守恒:

$$E = \frac{1}{2} m (\dot{r}^2 + r^2 \dot{\theta}^2) + U(r) = \text{const}$$

我们把角动量守恒写作:

$$\dot{\theta} = \frac{L}{m r^2}$$

将上式代入机械能守恒的表达式中, 可以得到质点在有心力场中的运动方程:

$$\frac{1}{2} m \dot{r}^2 + U(r) + \frac{L^2}{2 m r^2} = \frac{1}{2} m v^2 + V_{\text{equ}}(r)= E_{\text{const}}$$

我们可以从中得出三个结论: (我们讨论万有引力场的情况)

- $E_{\text{const}} > 0$ 时, 质点的轨道为双曲线, 质点将会逃离有心力场.
- $E_{\text{const}} = 0$ 时, 质点的轨道为抛物线, 质点将会逃离有心力场.
- $E_{\text{const}} < 0$ 时, 质点的轨道为椭圆, 质点将会被束缚在有心力场中.

其中$E-V_{\text{equ}}(r)=0$的解有两种可能.
- 当质点最终必然逃离有心力场时, 该方程的解为一个点, 是质点可能抵达的最近点. 
- 当质点最终必然被束缚在有心力场中时, 该方程的解为两个点, 分别是质点可能抵达的最近点和最远点.

#### 能量约束下的天体运动分析

在远日点, 根据动力学方程我们可以得到:
$$\frac{GMm}{(a+c)^2} = m \frac{v_a^2}{r}$$
在近日点, 根据动力学方程我们可以得到:
$$\frac{GMm}{(a-c)^2} = m \frac{v_b^2}{r}$$

两式相除, 可以得到:
$$\frac{(a-c)^2}{(a+c)^2} = \frac{v_a^2}{v_b^2}, \quad \frac{a-c}{a+c} = \frac{v_a}{v_b}$$

这就是**开普勒第二定律**, 也是**角动量守恒定律**在天体运动中的表现形式.

运用这个定律, 配合机械能守恒定律, 我们可以直接推出系统的机械能为:
$$E = -\frac{GMm}{2a}$$

#### 开普勒定律

**开普勒第一定律**: 行星绕太阳运动的轨道是一个以太阳为焦点的椭圆.

**开普勒第二定律**: 行星运动的过程中, 太阳和行星连线在相同时间内扫过相同的面积.

**开普勒第三定律**: 行星绕太阳运动的周期的平方与行星轨道半长轴的立方成正比.

从开普勒三定律可以直接推出**万有引力定律**.

**Bertrand定理**: 只有当有心力为平方反比或者胡克力时, 质点的轨道才是闭合且稳定的.

### 碰撞问题 (补: 斜碰)

我们不妨假设两个物体的质量分别为$m_1$, $m_2$, 碰撞前的速度分别为$\vec{v_1}$, $0$, 碰撞后的速度分别为$\vec{v_1}'$, $\vec{v_2}'$. 他们在质心系中的速度分别为:

$$\vec{u_1}, \vec{u_2}, \vec{u_1}' , \vec{u_2}'$$

不难知道, 在**质心系**中讨论碰撞问题是非常方便的.

我们先给出质心速度的表达式:

$$
\vec{v_c} = \frac{m_1 \vec{v_1} + m_2 \vec{v_2}}{m_1 + m_2} = \frac{m_1 \vec{v_1}}{m_1 + m_2}
$$

我们给出质心系动量守恒的表达式:

$$m_1 \vec{u_1} + m_2 \vec{u_2} = m_1 \vec{u_1}' + m_2 \vec{u_2}' = 0$$

然后给出质心系动能守恒的表达式:

$$\frac{1}{2} m_1 u_1^2 + \frac{1}{2} m_2 u_2^2 = \frac{1}{2} m_1 u_1'^2 + \frac{1}{2} m_2 u_2'^2$$

联立上述两个方程, 可以得到:
$$u_1 = u_1', \quad u_2 = u_2'$$

这意味着在质心系中, 碰撞前后每个物体的速度大小不变, 只是方向发生了改变. 这也是为什么我们在分析碰撞问题时, 可以选择质心系的原因.

注意, 特别的, 当$m_1 = m_2$ 时, 我们可以推出碰撞后, 在地面参考系中, 两个物体的末速度正交. 这是一个非常有趣的结论.