# 初等积分法

本章节的内容是最基本的求解常微分方程的方法.

## 恰当方程

考虑形式对称的一阶微分方程:

$$
P(x,y)dx + Q(x,y)dy = 0
$$

如果存在一个可微函数$f(x,y)$使得:

$$
\frac{\partial f}{\partial x} = P(x,y), \quad \frac{\partial f}{\partial y} = Q(x,y)
$$

则称该方程是**恰当的**，并且$f(x,y) = C$是该方程的通解, 也叫做**通积分**.

但是我们在正式学习如何求解恰当方程之前, 我们需要解决三个问题:

- 如何判断一个给定的微分方程是否是恰当的?
- 当它是恰当方程时, 如何求出全微分的原函数?
- 当它不是恰当方程时, 如何将其转化为恰当方程?

**定理**: 如果$P(x,y)$和$Q(x,y)$在某个**单连通区域**内具有连续的偏导数, 则方程$P(x,y)dx + Q(x,y)dy = 0$是恰当的当且仅当:

$$
\frac{\partial}{\partial y} P(x,y) = \frac{\partial}{\partial x} Q(x,y)
$$

且这个方程的通积分(即原函数 $f(x,y)=C$) 可以通过折线积分求得 (取区域内某一固定点 $(x_0, y_0)$):

先沿水平方向积分，再沿垂直方向积分:
$$
f(x,y) = \int_{x_0}^{x} P(x, y_0)dx + \int_{y_0}^{y} Q(x, y)dy
$$

或者先沿垂直方向积分，再沿水平方向积分这另一种等价形式:
$$
f(x,y) = \int_{x_0}^{x} P(x, y)dx + \int_{y_0}^{y} Q(x_0, y)dy
$$

这个定理实质上回答了问题1和问题2. 证明此略. 至于问题3, 这将是伴随并贯穿本章全部内容的问题, 我们将在后续的章节中逐步解决.

## 变量分离方程

变量分离方程是指可以通过简单的代数变换将形如:

$$
P(x,y)dx + Q(x,y)dy = 0
$$

的方程转化为如下的形式的方程:

$$
X(x) Y_1(y) dx + X_1(x) Y(y) dy = 0
$$

倘若我们能够将方程转化为上述形式, 则我们可以通过除以 $X_1(x) Y_1(y)$ 来得到一个恰当方程, 从而求解出通积分. 那么解将会是:

$$
\int \frac{X(x)}{X_1(x)} dx + \int \frac{Y(y)}{Y_1(y)} dy = C
$$

*注释*: 然而我们需要额外关注$X_1(x) Y_1(y)$的符号, 因为如果存在$x=x_0$和$y=y_0$使得$X_1(x_0)=0$, 或者$Y_1(y_0) = 0$, 显然$x=x_0$或者$y=y_0$都是方程的解, 但是它们不满足上面的通积分, 因此我们需要将它们单独列出来.

这是最简单的一种求解常微分方程的方法, 但是它的适用范围非常有限, 因此我们需要更一般的方法来求解常微分方程.

## 一阶线性方程

一阶线性方程的通式为:

$$
\frac{dy}{dx} +p(x) y = q(x)
$$

当$q(x)=0$时, 方程称为**齐次线性方程**; 当$q(x)\neq 0$时, 方程称为**非齐次线性方程**.

### 齐次线性方程

我们首先讨论齐次线性方程, 其通式为:

$$
\frac{dy}{dx} +p(x) y = 0
$$

我们直接可以得到它的通积分为:

$$
y = C e^{-\int p(x) dx}
$$

当然我们在上面假设$y\neq 0$, 从而分离变量. 当$y=0$时, 显然它也是方程的解, 因此我们需要将它单独列出来.

### 非齐次线性方程

我们首先把通式改写成对称形式:

$$
dy + p(x) y dx = q(x) dx
$$

我们可以看到这个方程本身不是一个恰当方程, 但是我们可以同乘一个$e$的幂指数来使其成为一个恰当方程. 具体来说, 我们同乘$e^{\int p(x) dx}$, 从而得到:

$$
e^{\int p(x) dx} dy + e^{\int p(x) dx} p(x) y dx = e^{\int p(x) dx} q(x) dx
$$

我们可以把它写成全微分的形式:

$$
d\left( e^{\int p(x) dx} y \right) = e^{\int p(x) dx} q(x) dx = d\left( \int e^{\int p(x) dx} q(x) dx \right)
$$

因此我们可以得到它的通积分为:
$$
e^{\int p(x) dx} y = \int e^{\int p(x) dx} q(x) dx + C
$$

进而得到通解:

$$
y = e^{-\int p(x) dx} \left( \int e^{\int p(x) dx} q(x) dx + C \right)
$$